10

15

20

25

30

35

82 SCRIPTORES HISTORIAE DANICAE MINORES

X

durabat: temporibus uidelicet ueteris Canuti, qui et legis
extitit conditor, filii quoque sui Canuti, qui et Austerus siue
Durus est cognominatus, licet in regno priori non successerit,
sed tempore continuato iam patri in regni gubernacula guber-
nando quasi coadiutor extiterit, prout in sequentibus clarius
edocebimus, Magni (deinde) Boni; Suenonis, filii Estreth3
Haraldi Hen; Canuti, quem Otthoniensis ecclesia coronauit
martirio, Olai, fratris sui, Herici Boni; et ante noni regis
imperium, id est Nicolai, non est uiolata. Tunc ChristiernuS,
Suenonis filius, Turi Dokae exempto gladio uulnerauit, primus-
que post regis satisfactionem legem castrensem et militarem
transgressor uiolauit. Quo facto regis extitit perplexa sententia.
Nam et regni sui aduersari decreuit imperio eiusque incolu-
mitati obuiare, et porro cognatis illius uniuersis tam quam
regni potioribus contrarium existere, si cum probroso nuncu-
pationis uocabulo, id est Nitingsorth, eliminaretur curia,
presertim cum duo fratres sui famosissimi tunc temporis
extiterunt episcopi, primus uidelicet Ascerus, primus sedis
Lundensis archiepiscopus, et <secundus> Sueno, Vibergensis
episcopus, aliique duo germani, Eschillus et Aggi, et reuerendus
eorum genitor, Sueno, tilius Thrugut, etiam temporibus suis
inter primores regni uenerabantur et principes Plus namque
honoris incolumitati quam censui deferentes satius decreuerunt
quantumlibet oneroso iuditio pro commisso emendare delicto
quam fame sue discrimen incurrere. Diligenti igitur inuesti-
gatione cumulataque indagatione perscrutantes, Bo, filium
Haethaen, Wandalum consulentes, eo quod (el p1·e)annosus
existeret et ueteris Canuti, quem leges istas luce clarius con-
stat condidisse, homo clarus extitisset, adhibitis etiam <aliis>
tunc temporis senioribus, qui gesta temporum memorie con-
sueuerunt commendare, sciscitabantur, si in cuiuspiam similis
excessus esset memoria, qui satisfactione tantum esset resti—
tutus. Qui dum satis diligenter fuissent circumscrutati, et
similis in memoria non esset excessus, prefatus Bo Wandalus
consulendo respondens <ait>: »Quoniam id hactenus minus

4. imperii (pro ia ρῖι i). 7. Hett. 14. vtpote. 16. eluminaret.
17. seu. 18—19. slesuicensium (pro sede ludense). 24. honoroso.

