10

15

20

70 SCRIPTORES HISTORIAE DANlCAE MINORES

X

altercantes, pari uoto famularentur, nulla discidii liuorisque
uel inuidie macula distrahente, uerum potius tanquam unius
capitis membra regis obtemperare mandatis uoluntatis unione
parati, prout fideles (sodales) nil aduerse suspitionis de se
presumentes. Non enim neyotio facili tantorum cetum disso-
num pacificare ualuisset, nisi pene (enormitate) precipitium
temperaret excessus, ut ipsu correptionis magnitudo audaciam
refrenaret delinquendi.

CAP. IV.

Cum omni igitur exercitu collecto inter opera bellica iam
membra quietis tranquillitate recrearet, accersitis sibi uiris
sapientioribus, quos nouerat industria rex pollere prudentie,
sspy uidelicet Sapiente Sialandensi ac Eschillo eius filio, eo
quod his suorum archana consiliorum reserare experientie
propter euidentiam neuticam formidaret (— nam et illos suos
elegerat secretarios —), in Anglia subtili indagatione deli-
berabat, quonam rigore iuuenilem temperaret insolentiam <ἰη>
posterum petulantiam contundendo, cuius timore nullus alterum
quibuslibet lacesseret contumeliis. Et cum ad transgressionis
precipitium humana sit procliuis conditio, consulte curationis
opus erat, ut singulis quibusque preuaricationis casibus accu-
rata adhiberentur remedia. Cautum <er90> statuerunt tam de
minoribus quam de maioribus satis exquisite pertractare. Vt
igitur expeditius ad arduiora transeamus negotia, de minutis
prius dispiciemus.

 

 

1. familiarentur. 2. unum posuit. 5. enim h. I. ut alibi:
autem. nec facili. tantorum (z tot hominum) ritum. 7. utpote
(pro ut ipa). 12. sapientiae Sialandensiae. 14. prouidentiam.

17. petulentia} consulendo. 19. praeleuis. 23. Tuscani (pro t'nseam9).
24. displicemus.

